[MÚSICA] [SEM
ÁUDIO] Olá!
Retomando o módulo "Inferindo Propriedades
e Características de uma População".
Nessa videoaula nós vamos estimar
o coeficiente de correlação
e gerar gráfico de dispersão em Stata.
Primeira coisa que nós devemos
fazer é abrir o arquivo
Correlação- Stata,
nesse arquivo nós temos 3 guias.
Uma delas trata do roteiro,
o que nós iremos fazer,
a outra delas explica pouco
melhor os dados em detalhes e
aí finalmente o banco de
dados propriamente dita.
No roteiro então, abrir o Stata.
A gente também tem lá o ícone
do Stata para poder abrir.
O Stata aparece aqui para a gente,
ele já aberto.
Vamos abrir o editor de dados,
abrir a base de dados na,
Correlação.xls no próprio Excel.
Nós vamos ter que fazer uma
pequena etapa no Excel,
porque o Stata ele apenas reconhece
dados no formato de dados onde
o separador de decimal ele
é ponto e não uma vírgula.
Aí nós vamos copiar esses dados
para o Stata e aí finalmente
nós vamos criar o gráfico e estimar
o coeficiente de correlação.
Antes da gente partir para os dados vamos
entender pouco melhor que dados são esses.
Basicamente uma agência de trade
marketing interessada em testar aí
ações de pontos de venda.
Os dados foram coletados
junto a 594 consumidores,
foram levantados as vendas para
aquele consumidor em dinheiro,
reais, por semana, observamos também
que tipo de display que foi utilizado,
qual a atitude com relação à marca
do fabricante dada duas perguntas,
nós fizemos duas perguntas aqui de
atitude, eu vou explicar já já, renda
do domicílio do respondente e desconto
oferecido pelo principal concorrente.
Instrumento de atitude considera 2 items,
eu gosto
do produto oferecido por essa marca e ele
foi medido com base numa escala Likert,
onde 1 discordo totalmente
e 7 concordo totalmente.
Esses dados eles estão
apresentados nessas 5 colunas,
cada coluna uma variável que foi coletada.
O que nós faremos agora é colar esse,
copiar esses dados e colar no Stata.
Antes de copiar e colar nós
precisamos fazer a conversão de
vírgula para ponto do
separador de decimal.
Então vamos aqui no menu Arquivo, Opções,
no menu Arquivo, Opções,
a gente encontra menu chamado Avançado,
nesse Avançado nós vamos desmarcar
essa caixa de usar separadores do
sistema e nós vamos falar que o separador
decimal é ponto e não uma vírgula.
Eu dou OK e aí como você pode notar,
o que era vírgula agora
se transformou em ponto.
O que eu faço então é marcar
a área dos meus dados,
incluindo o rótulo e eu abro o Excel.
No Excel, existe esse,
no Stata existe esse
ícone de editor de dados,
a gente vai clicar nesse
ícone de editor de
dados e ele vai nos
mostrar essa janela aqui.
Muito bem, nessa janela o que eu vou
fazer é simplesmente é copiar os dados.
É importante aqui essa mensagem ser
respondida de maneira adequada,
então tratar a primeira
linha como dados ou tratar
a primeira linha como nome das variáveis.
Eu copiei o nome das
variáveis quando eu estava
no Excel então eu vou lá e
falo para ele considerar
os dados sendo a primeira
linha o rótulo dos meus dados.
Dessa forma eu tenho os rótulos já aqui
e os meus dados já devidamente copiados.
Eu consigo olhar a lista de
dados que eu tenho no Stata de
forma que eu possa fazer agora
o diagrama de dispersão.
Então a primeira coisa para a gente poder
analisar a associação de duas variáveis,
eu convido vocês aqui no menu gráficos,
esse Gráficos de duas entradas,
nós vamos fazer diagrama de dispersão,
em inglês Scatter.
Vamos criar de fato dispersão Scatter,
e eu vou escolher duas variáveis.
Aqui ignorem y e x, o que eu vou fazer,
eu escolho uma variável para
estar num eixo e uma outra
variável para estar no outro eixo.
Eu dou aceitar e OK.
Aí esse gráfico ele vai aparecer
em alguns segundos.
Aí o gráfico de dispersão ele
aparece numa janela separada,
eu consigo ampliá-la e aqui
a gente consegue já ter uma
ideia de que a associação entre essas
duas variáveis display e vendas,
ela apresenta uma tendência aí positiva,
ou seja,
na direção para o
quadrante superior direito.
então nós acabamos fazendo o
gráfico com a utilização dos menus.
Então recapitulando: eu
vim aqui em gráfico,
gráficos de duas entradas e
eu tenho o gráfico inclusive
registado para eu poder usá-lo novamente.
O Stata tem também uma
forma de inserir o comando
ao invés de utilizar o menu suspenso,
então a gente pode
escrever na linha de comando
o comando scatter e
a nossa variável display e
a nossa variável de venda.
Eu dou Enter e essa,
o mesmo gráfico acaba aparecendo para mim.
Então tanto pelo menu quanto pela linha
de comando a gente consegue obter aí
o gráfico de dispersão e a gente tem
essa tendência positiva, muito bem.
A segunda etapa a ser feita é a,
o cálculo do coeficente de correlação.
O cálculo do coeficiente de correlação,
a gente vem aqui no menu Estatística,
Sumários, tem Descritivos,
a gente abre o outro menu e Correlação.
Eu simplesmente escolho as variáveis
que eu pretendo utilizar na correlação,
eu dou OK e aí a correlação aparece
para mim de display e vendas.
Eu dou OK e ele aparece
aqui na janela de output do Stata.
A correlação assim como
a gente já conseguiu
inferir com base no gráfico de dispersão
ela é positiva e o coeficiente,
que varia de -1 a 1,
ele apresentou aí 0,31,
a associação entre display e vendas 0,31.
Eu posso usar também a linha
de comando para inclusive
pedir para que o Stata me informe qual
é a correlação dessas duas
variáveis e eu coloquei
adicional se a gente incluir uma
opção de vírgula significativo
ele vai-me informar se esse
coeficiente é ou não significativo.
E o que ele informa aqui em baixo do
coeficiente de correlação é o p-valor
e o p-valor aqui ele é menor que 5%,
isso significa que existe uma
associação positiva significativa
entre display e vendas.
Essa é aula de correlação,
o objetivo é ensinar como
utilizar o Stata para gerar aí
o gráfico de dispersão e também calcular
também o coeficiente de correlação.
Eu convido vocês a continuar nas próximas
videoaulas desse módulo, até lá!
[SEM ÁUDIO]